# Создание коммитов

Создание коммита происходит в два этапа:

1. Индексация. Указываются файлы, которые необходимо зафиксировать и отследить.
2. Фиксация. Сохранение изменений в репозиторий.

## Индексация

Git хранит состояние индексируемых файлов во временном хранилище, то есть отслеживает их изменения.

Можно посмотреть, какие файлы сейчас изменены или не отслеживаются:

```sh
git status
```

Добавим какой-нибудь файл в список индексируемых:

```sh
git add index.html
```

Или сразу всё, что есть в текущей директории:

```sh
git add .
```

Есть альтернативный вариант для всего проекта, действующий независимо от рабочего каталога:

```sh
git add -A
```

### Частичная индексация

Иногда необходимо индексировать только часть файла. Опция `-p` позволяет интерактивно выбрать, какие изменения в файл нужно внести, а какие оставить на будущее:

```sh
git add -p index.html
```

Теперь файл `index.html` будет отслеживаться и сохранится при следующем коммите.

## Фиксация

Можем создать новый коммит:

```sh
git commit
```

Откроется стандартный редактор для редактирования сообщения о коммите. Первая строка содержит краткое имя коммита, а следующие ‒ опциональное описание.

### Смена редактора

Стандартный редактор задаётся параметром `core.editor`. Например, можно указать редактор `nano`:

```sh
git config --global core.editor nano
```

Чтобы создать коммит без интерактивного р

### Быстрые коммиты

Иногда не требуется вызывать редактор для создания коммита, его имя можно задать опцией `-m`:

```sh
git commit -m "feat: add some feature"
```

Опция `-a` позволяет быстро закоммитить все изменения, но только для тех файлов, которые уже есть в списке индексируемых:

```sh
git commit -am "feat: add another feature"
```

Можно передать и отдельный файл, но там действует то же ограничение:

```sh
git commit -m "fix: rename some variable" script.js
```
